{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1265
{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww10800\viewh8400\viewkind0
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural

\f0\b\fs24 \cf0 Welkomstscherm\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural

\b0 \cf0 [elektrische aandrijving interactie(!): kost veel minder energie. "Hoe kan dat?"]
\b \
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural
\cf0 \
Introductie
\b0 \
Vervoer: "Van A naar B bewegen"\
\
Welke vorm van energie is belangrijk?\
- Bewegen is Kinetische Energie\
- In Motor: vanuit chemische energie\
- Op Fiets: vanuit spierkracht (chemisch)\
- In elektromotor: vanuit elektrische enrgie\
- Remmen: kinetische energie omzetten in warmte (remschijf)\
\
Waarom kost het energie?\
- De aandrijving is niet perfect\
- Remverliezen\
- Rolweerstand\
- Luchtweerstand\
Hoe goed kan het worden?\
Maximale effici\'ebntie: geen remverliezen, 100% effici\'ebnte aandrijving, weinig lucht- en rolweerstand\
\
\
\
Kinetisch Energie\
Het kost moeite om in beweging te komen. Dit komt doordat er een energieverschil is tussen een voorwerp in stilstand en in beweging. Dit energieverschil moet overbrugd worden. Kortom, er moet energie in een massa worden gestopt. Dit gaat niet vanzelf.\
E=0,5mv^2\
\
Aandrijving\
Geen enkele energieomzetting is 100% effici\'ebnt. Benzine: zoveel. Gas: zoveel. Elektrisch: zoveel. Spieren: zoveel. De rest gaat naar warmte.\
\
Remverliezen\
Bij afremmen gaat meestal alle kinetische energie verloren in warmte. Niks aan te doen. Dit is vooral een probleem bij veel stoppen en starten. Daarnaast kwadratisch in snelheid. Van 120 naar 100 afremmen kost 11 keer meer energie dan van 20 naar 0 afremmen. Er zijn wel terugwinmogelijkheden, met name in elektrische auto's. \
\
Luchtwrijving\
Als je een voorwerp door de lucht beweegt, verplaats je deze lucht. Dit betekent dat je lucht voortdurende kinetische energie aan het geven bent. Deze energie ben je kwijt. Luchtwrijving energetisch verlies over afstand kwadratisch evenredig met snelheid. (luchtwrijving vermogen zelfs tot derde macht, maar dan neem je niet mee dat je bij een hogere snelheid er ook eerder bent).\
Het enige wat je kan doen is proberen zo min mogelijk lucht te verplaatsen: a\'ebrodynamica! :D\
\
Rolweerstand\
Ongeacht de snelheid: rolwrijving kost bepaalde hoeveelheid energie per afstand: vervorming van rubber zorgt voor warmte. Altijd afweging tussen vervorming en veiligheid. Bij treinen is dit verlies tot een minimum beperkt door ijzer op ijzer te gebruiken. Rails zorgen vervolgens voor 'geleiding', kan niet uit de bocht vliegen.\
\
Maximale effici\'ebntie\
Uit voorgaande onderdelen volgt het optimale vervoersmiddel:\
- klein oppervlak\
- lage snelheid\
- lage vervormbaarheid van wielen\
- effici\'ebntie motor\
- geen remverliezen}