{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1265
{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;\f1\fnil\fcharset0 HelveticaNeue;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red29\green155\blue246;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww19960\viewh16320\viewkind0
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural

\f0\fs32 \cf0 In dit documenten wordt uiteengezet op welke manier een module over (elektrisch) vervoer een plaats kan krijgen in het middelbare school curriculum.\
\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural

\b \cf0 VWO Bovenbouw Natuurkunde
\b0 \
\
In eerste instantie is het idee om het bij natuurkunde onder te brengen. De inhoud moet dan dus aansluiten bij de Natuurkunde exameneisen.\
\
De Natuurkunde syllabus bevat bevat veel informatie over de onderwerpen die scholieren moeten beheersen. Met name de onderdelen bij Mechanica vallen hier goed onder. Een hoop dingen die scholieren moeten kunnen, heb ik nu zelf gedaan in de ontwikkeling van het model. Door leerlingen geleid deze stappen zelf te laten zetten ("We gaan uitzoeken hoeveel verliezen er zijn\'85"), wordt het opeens een oefening in veel meer onderdelen dan alleen begrip van lineaire en kwadratische verbanden.\
\
Binnen het domein Mechanica (Domein C) zijn er vier subdomeinen, die in vari\'ebrende mate terug kunnen komen in de module over (elektrisch) vervoer:\
\
1: Rechtlijnige beweging (kan MAKKELIJK terugkomen)\
2: Kracht en moment (kan met ENIGE AANPASSING terugkomen)\
3: Arbeid en energie (kan HEEL MAKKELIJK terugkomen)\
4: Kromlijnige beweging (kan MOEILIJK terugkomen)\
\
Als je wilt dat een module wordt gebruikt door docenten, zou het mooi zijn als het als check kan dienen: begrijpen leerlingen alles wat ze moeten begrijpen over mechanica? Als het deze inhoud heeft, kan het een nuttige en leuke uitbreiding zijn voor docenten en leerlingen.\
\

\b VWO Bovenbouw NLT (Natuur, Leven en Techniek)
\b0 \
\
Het vak NLT wordt alleen in de het Schoolexamen (SE) getoetst. Binnen NL zijn verschillende domeinen, waarvan de volgende combinaties verplicht zijn:\
\
A: Vaardigheden (HEEL MAKKELIJK)\
B: Fundament van wetenschap en technologie (MOEILIJK)\
\
	twee van de drie uit:\
C: Fundament van wetenschap en technologie (MOELIJK)\
D: Stellaire informatie en processen (MOEILIJK)\
E: Biofysica, -chemie en -informatica (MOEILIJK)\
\
	drie van de vier uit:\
F: Biomedische technologie en biotechnologie (MOEILIJK)\
G: (Duurzaam) gebruik van grondstoffen, energie en ruimte (HEEL MAKKELIJK)\
H: Materialen, proces- en productietechnologie (MAKKELIJK)\
I: Werktuigen, voertuigen en producten. (MAKKELIJK)\
\
Zou leuk zijn om 
\b aan
\b0  te 
\b sluiten
\b0  bij een bestaande NLT module\
\
***\
\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural

\i \cf0 Email naar Jos en Gerrit:
\i0 \
\
\pard\pardeftab720\sl440

\f1\b \cf0 Natuurkunde Mechanica Domein
\b0 \
Volgens mij kan de module het grootste deel van Natuurkunde Domein C (over mechanica) dekken, zeker als leerlingen worden meegenomen in het ontwikkelproces van het model. Dan kunnen ze namelijk alle natuurkundige stappen/formules bestuderen die achter het model zitten.\
\
Als de module over (elektrisch) vervoer op een leuke manier kan checken of de kennis binnen dit domein op examenniveau zit, denk ik het voor zowel leerlingen als docenten toegevoegde waarde heeft. Het voordeel is dan dat de module gebruikt kan worden, ook zonder een lange certificatieprocedure te doorlopen zoals die bij NLT nodig is.\

\b \
Natuurkunde Modelleren
\b0 \
Ik heb in het Pulsar boek gekeken naar het onderdeel modelleren, maar dat is tamelijk beperkt. Daarnaast heb ik in de examensyllabus gekeken hoe groot het modelleer-onderdeel is. Volgens mij is dat beperkt tot subdomein A3 (Informatievaardigheden), en binnen A3 worden modellen maar \'e9\'e9n keer specifiek genoemd:\
\pard\pardeftab720\sl440

\i \cf0 3.9: gebruik maken van computermodellen om bewegingen te beschrijven.
\i0 \
Domein A5 (Ontwerpvaardigheden) spreekt over een "technisch ontwerp". Ik weet niet of dat echt een fysiek ontwerp moet zijn, of dat dat het ook een model mag zijn. In het laatste geval zou een modelleeropdracht perfect bij domein A5 aansluiten.\'a0\
\pard\pardeftab720\sl440
\cf2 @ Jos: weet jij of Domein A5 ook over een model kan gaan?\cf0 \
\
\pard\pardeftab720\sl440

\b \cf0 NLT
\b0 \
Voor NLT is de module goed in te passen onder domeinen A, G, H en I. Om van de module over (elektrische) vervoer een volledige NLT module te maken, moet er wel (veel) meer content ontwikkeld worden. Dit is op termijn misschien leuk, maar binnen het kader van mijn stage is dat denk ik niet te doen.\
\

\b Praktische Opdracht (PO)
\b0 \
Ik heb op Examenblad.nl gezocht naar informatie over de PO, maar heb niks kunnen vinden. Op verschillende andere websites (natuurkunde.nl, schoolexamensvo.nl) wordt wel aandacht besteed aan PO's, maar het is mij nog steeds niet duidelijk wat hier precies de eisen voor zijn. \cf2 Weet een van jullie wat hier de eisen voor kunnen zijn?\cf0 \
}